---
layout: single
title : "내인생 첫 이직"
author_profile: true
read_time: false
comments: true
categories:
- 일상기록 및 회고
published : false
---

## 이직한 회사에서의 2주 소감

이전 회사를 2년정도 다니고 새로운 회사로 이직을 했다. 
이직을 하게된 계기는 너무나도 많지만 일단 여기서는 생략하고..ㅎㅎ
새로 입사한 회사를 2주 다녀본 소감을 적어보려고한다.
당연히 새로운 회사니까 처음엔 좋은것밖에 안보일테지만, 훗날 내가 나태해졌을 때 이 글을 다시 보면 초심을 잡는 계기가 되지 않을까 싶다.



### 1) 빠르다.. 진짜 모든게 빠르다
> 스타트업이라고 하기엔 몸집이 큰 회사인데, 정말 스타트업처럼 모든게 빠르다.

슬랙에서 누군가 질문을 남기면 5초내로 누군가가 이모지로 반응을하고 얼마지나지않아 질문에 대한 답글이 달린다.
*(슬랙에 이렇게 화려한 이모지가 많다는게 놀n라울정도로 이모지를 다들 참 잘쓴다)*

권한을 요청해야될게 있어서 DM을 보냈을때에도 지체없이 바로 답변을 받고 대부분 즉시 처리가되었다.
또 어떤 경우는 bot을 통해 요청사항을 접수받기도한다.

이전 회사에서는 이제 막 슬랙을 도입한 상황이었어서 잘 몰랐는데, 슬랙이 빠른 커뮤니케이션에 있어서 굉장히 효과적이라는 것을 알게되었다.

아, 입사할때부터 인사팀이 메일을 DM보내듯 빨리 답해주셔서 그것도 놀랍기는했다..
**(내 경우는 면접 결과도 끝나고 1시간 이내로 바로 알려줬음)**

<br>
<br>


### 2) 짜치는(?) 업무는 최대한 위에서 처리해주는 분위기 
> 윗분들이 단순 데이터추출 업무는 최대한 처리하고, 팀원들은 묵직한 분석에 집중할 수 있게 해준다.

데이터분석가라면 그때그때 쳐내야하는 **단순 추출업무**를 한번쯤은 겪어봤을것이다.
물론 당연히 해야하는 일이기는 하지만, 지나치게 그 업무에 많은 시간과 노력을 쏟다보면 살짝 ~~(많이)~~ 현타가 올수있다.

그런데 이곳에서는 팀장, 디렉터 직급정도 계신 분들이 그런식으로 들어오는 업무를 최대한 처리해주신다.
**(이렇다는걸 처음들었을 때 나는 매우 감동적이었음..)**

그리고 언제든 하고싶은 분석이 있으면 적극 지원해주는 분위기라 정말 내가 노력만하면 얻어갈게 많을 것 같다는 느낌을 받았다.
*(당연히 나한테 주어진 일부터 다 하고나서 해야겠지만..ㅎ)*

<br>
<br>


## 3) 테스트를 정말 많이하고, 테스트 환경도 잘 갖춰져있다
> AB테스트를 통해 새로운 기능에 대한 사용자 피드백을 받고 의사결정하는것

이 또한 당연하다면 당연한것일수도 있지만, 생각보다 당연한걸 하지 않는 회사도 많다고 들었다.~~(전 회사가 그랬다는건 아니고..)~~
<u>특정 세그먼트를 대상으로 AB테스트를 할 수 있는 자체 툴</u>이 있어서 몇번의 클릭만 거치면 세팅이 가능하다. 

아직 자세히는 모르지만, 일단 대충 알기로는.. *베이지안* 기법을 사용해서 최대한 동등한 조건의 사용자를 대상으로 테스트를 할 수 있어 <u>**테스트 신뢰성이 높은것**</u>이 가장 큰 장점이라고 생각한다.

그리고 자주 테스트를 해보고 데이터로 확인해보는것이 사용자를 이해하는 데 가장 효과적인 방법이기 때문에
테스트 결과가 좋던, 안좋던 그로인해 얻어가는것이 더 많을거라 생각한다.


<br>
<br>

## 4) Notion에 모든게 기록되어 있어서 없는건 없다. ~~내가 못찾을 뿐..~~

> 문서화가 정말 잘 되어있어서 **핑프** 소리 안들으려면 진짜 열심히 찾아보고 질문해야한다 (이거 좋은거맞겠지..?)

내가 궁금해하는 모든 것들이 어지간해서는 다 Notion에 정리되어 있어서 정말 찾으면 다 나온다.
기본적인 개발환경 세팅부터해서 데이터 스키마, 툴 사용법, 분석 보고서, 용어 등.. 없는거 빼고는 다 있다고 보면 된다
~~그래서 onboarding 할때 질문하기가 살짝 두려운것도 없지않아 있긴 했지만..~~ 

그래도 없는것 보다는 있는게 확실히 참고할 자료가 있어서 훨씬 도움이 된다고 생각한다.
그리고 자연스럽게 나도 이 문화에 합류하기 위해서는 잘 기록하고 공유해야만 될 것 같은 긍정적 책임감이 생긴다. 

<br>
<br>

## 5) 회사에서 돈쓸일이  없다. (진짜 먹는거 부족하지않게 해주는 회사다)

>  업무와 관련된 환경과 분위기도 중요하지만, 그 외 복지도 우리에겐 무시할 수 없는 요인이라고 생각한다 ~~(어쩌면 위에 적은것들 보다 더 중요한걸수도..ㅎㅎ)~~

- 아침마다 종류별로 김밥이 진열되어있다 (참치, 김치, 멸추, 야채 등..) 
- 사내 카페테리아에 민트초코프라페, 각종 에이드와 스무디, 콜드브루, 디카페인 커피 등 굉장히 다양한 메뉴가 있고 맛도 좋았다. (그 유명한 스타벅스 자몽허니블랙티도있다🙊) 
- 온갖 종류의 과자, 젤리, 음료, 우유, 삶은계란,, 등이 있는 흡사 편의점과 같은곳이 사내에있다.
- 점식 식대는 따로 챙겨준다
  (이근처 물가가 좀 비싸서 맛있는거 먹으려면 사비를 보태야되긴하지만 주는거만으로도 감사..)
- 스탠딩 데스크도 있고
- 사무실 공간 외에 자유롭게 일할 수 있는 공간도 잘되어있어서 좋았다.


<br>
<br>

이 외에도  **훌륭한 동료들**, 자유로운 출퇴근, 위치적으로 지하철에서 바로 연결되어있는것 등 내기준엔 모든것이 만족스러웠고 ~~지금까진~~ 딱히 불만도없다.

물론 새롭게 데이터를 파악해야하고, 도메인 지식도 공부해야하고, 업무 환경도 적응해야해서 아직 심적으로 안정적이지는 않지만 이건 내가 열심히 하면 될 문제인것같다..

화이팅 !



