---
layout: single
title : "2023 - 나의 세번째 회사에서의 업무 회고"
author_profile: true
read_time: false
comments: true
categories:
- 일상기록 및 회고
---

<br>
<br>



## Intro

어느덧 현재 회사에 근무한지도 1년 하고도 3개월이 되었다.
유독 다른곳보다 여기에서 시간이 더 빨리간다고 느껴지는 이유를 생각해봤는데, 여기저기 많이 부딪히고 깨져서 인것..같다….ㅎㅎ 
연차가 올라가서인지, 아니면 환경 영향인지는 모르겠는데 자의 반, 타의 반이기는 하지만 지금까지 내가 있던 회사 중 가장 ‘***Proactive’*** 하게 일한곳이지 않을까 하는 생각이 든다. 
이곳에 머물면서 내가 새롭게 경험해본것과 분석가로써 느낀점들을 회고 차원에서 날것 그대로 적어보려고한다.


<br>
<br>

## **1. 요청한걸 ‘해달라는대로’ 해줄 필요는 없다.**

----------------------------------------------------

1,2년차일때를 떠올려봤을때, 누군가 업무를 요청하면 정말 빈칸 채우듯 그대로 해야되는줄 알았다. 경험이 부족해서인지 이렇다할 다른 방법도 떠오르지않았다. 
하지만 지금은, **요청하는 사람도 본인이 해달라는 ‘그대로’ 해주기를 원하는것이 아니라는것을 알게되었다.** 

보통 어떤 목적을 위해서 필요한 데이터나 분석을 요청하는데, 

> **요청하는 그 데이터가 ‘목적을 달성하기위한 데이터가 아닐수도 있다는것’ 을 간과하지 말아야 한다.**
> 

요청하는 사람이 확신에 차서 *‘나는 꼭! 저 데이터를 봐야해! 무조건! ! ! ’* 하는 사람은 많지 않을것이라 생각한다. 오히려 더 나은, 혹은 생각하지 못한 다른 관점이 있다면 알려주길 원한다. 

<aside>
📌 **데이터 분석가는 단순 궁금증을 해소해주는 사람이 아니라, 문제를 해결할 궁극적인 방법을 제시해주는 사람이어야 한다.**
</aside>
<br>


사실 그냥 해달라는대로 해주는게 머리 안아프고 제일 편한 방법이다...ㅎㅎ
*(수많은 요청 티켓이 쌓여있다면 그것도 하나의 좋은 방법일수도..)*
하지만 모든일을 그런식으로하면 스스로 발전도 없고, 일도 재미가 없어진다. 누가 시켜서 시킨대로 하는거보다는 **내가 생각하고, 설득시켜서, 설득이 되는 경험이 나에겐 더 재밌다.**

그래서 보통 요청이 오면 , 내가 PM 이라는 생각을 하고 왜 이걸 요청했는지 한번 더 생각해본다. 그다음에 *‘이게 이런이런 이유때문에 보려고 하시는것같은데 맞나요?’* 라는 식으로 내가 이해한것과 요청한 사람의 의도를 한번 맞춰본다. 

그리고나서 추가로 더 궁금하거나 이해가 안되는것들을 물음표 살인마가 되어 질문을 던지면서 sync를 맞추고,
다시 자리에 돌아와서 혼자 생각하는 시간을 가진다. 그러면 얼추 절반이상은 한것이다.
*(불행인지 다행인지 나는 원체 궁금한게 많은 사람이라서 누가 시키지않아도 번쩍번쩍 손들고 질문은 잘하는것같다 ^_^)*


<br>
<br>


## 2. 정해진 기준이 없다..  내가 정하는게 곧 기준
----------------------------------------------------

이전에는 이미 정해져있는 기준이 있었고, 그 기준을 파악하는데 시간을 많이 썼다. 그런데 이곳에서는 기존에 정해진게 많이 없다보니 대부분 내가 정하는게 곧 기준이 되었다. 

기준을 새로 만들면서 한가지 느낀점이.. 1,2년차일때는 정말 아는게 많지 않으므로, 그게 정답이던 아니던 누군가 만들어놓은 기준을 습득하는게 좋은면도 있다고 생각한다. 하지만 그 이후에는 

<aside>
📌 **스스로 직접 만들어가는 경험을 하나씩 늘려가는것이 성장에 더 도움이 된다고 생각한다.**
</aside>
<br>

나는 불확실한것을 썩 좋아하지 않는 성향이라고 생각해왔고, 지금도 아예 아닌것은 아니지만 이곳에서 지표를 새로 만들고 구성원들이 다같이 보는 대시보드를 처음부터 만드는 작업을 해보니, 

> **불확실함 속에서 내가 정답을 만들어가는것도 꽤나 재밌는 일이라는것을 알게되었다.**
> 

 *(사람은 어떤 환경에 있는지에 따라 얼마든지 바뀔 수 있으니 자신이 이런 성격이다 라는것을 한정짓지 않는게 좋다는것도 알게되었음)*

사실 처음엔 자신감이 없어서 *‘내맘대로 이걸 정해도되나? 혹시 잘못된 기준으로 보고있는건 아닐까..? ’* 하는 걱정도 있었다. 특히나 내가 맡은 서비스에서 분석가 포지션은 나 한명이었기 때문에 같은 관점에서 논의할 동료가 없어서 *(아무도 눈치 주지는 않았지만)* 혼자 책임감이 무거웠다. 

이럴때 *‘**일단 해보고 잘못되었거나, 아닌것같으면 바꾸면되지 뭐. 누가 뭐라할것도 아닌데.. ’*** 라는 마인드로 임하려고 노력했다. 그렇게 해야 주저하는 시간이 줄어들고, 아니라고 판단되었을때 빨리 바꾸는데 더 시간을 쓰게된다. 
그리고 이것이 결국 더 나은 퀄리티의 결과물을 만들어낸다는 것을 알게되었다.


<br>
<br>


## 3. 새로운 언어와 환경, 그리고 원천 데이터부터 접근했던 경험
----------------------------------------------------

바로 직전 회사에서는 내가 들어오기 한참 전부터 데이터엔지니어분들이 자리를 잡고 계셨었고, 거기에 더해서 Data Analytics Engineering 역할을 해주시는 분들도 계셨던, 소위 말하는 *데이터 조직이 빵빵한(?)* 곳이였다.

지금 이곳은 처음부터 데이터조직으로 시작한 팀이 아니었기 때문에 데이터엔지니어, 개발, DS 분들까지 모두가 한팀에 있었고 각자 맡은 서비스도 달랐다. 이렇게 여러 직무의 사람들이 한팀에 있는건 어떨지 궁금하기도했고, 

<aside>
📌 **아직 역할이 명확하게 분리되지 않은 환경에 있으면 내 업무 영역을 확장하는데 도움이 될거라고 기대했다.**
</aside>
<br>

초반에 적응하는데 시간이 좀 더 걸렸지만, 결과적으로는 좋은면이 좀 더 많았다고 생각한다.

한참 분석 환경을 만들어나가고 있었기 때문에 `Zeppelin, Jupyter notebook, Hue, Superset , Tableau` 등 다양한 툴을 경험해볼수 있었다. 가장 컸던 부분은 AWS 환경에서  `Spark scala, Pyspark` 을 주요 언어로 사용했다는 점이다. 

이전에는 업무의 80%는 SQL이었는데, 여기는 분석 마트부터 대부분의 코드가 모두 spark 으로 되어있다보니 언어에 익숙해지지 않고서는 업무를 진행할 수 없었다. 그래서 초반에는 반강제(?)로 ㅎㅎ 언어에 익숙해지는것에 많은 시간을 들였다. 

그리고 최근에는 데이터엔지니어분들과 팀이 분리되면서 이전보다 도움을 받는데 약간의 허들이 생기다보니 직접 해야할 일들이 많아지고있다. 개발쪽에서 S3로 내려주는 데이터를 가공을 거쳐 Hive 테이블로 제공하는 작업, 그리고 분석에 필요한 데이터를 하나의 테이블에서 볼 수 있도록 분석용 마트테이블을 만들고 관리하는 작업들도 하고있다. 

**예쁘게 만들어져있는 테이블에서 SQL로 조인해서 가져다 쓸줄만 알았지…  orc, parquet 타입의 데이터를 직접 테이블로 만들고, 여러 마트테이블을 관리하는 업무**는 이곳에서 처음 접하게 되었다. 

내가 사용하고 있는 데이터가 어떻게 들어오고 , 사용하기까지 어떤 밑작업이 필요한지에 대해 잘 몰랐었는데 
이런 업무들을 하면서 내 업무 영역이 넓어진 느낌이다.


<br>
<br>


## 4. 내가 무슨일을 하는 사람인지 동네방네 알려야했고, 적지않게 오지랖도 부리고다녔다..
----------------------------------------------------

우리팀에서 DA는 내가 처음이기도했고, 맡았던 서비스에도 DA로 들어온 사람은 내가 처음이었어서 다들 내가 무슨일을 하는 사람인지, 저사람한테 무슨 요청을 어떻게 해야하는지 잘 모르는 상태였다. 
그래서 

> **내가 어떤걸 도와줄수있는 사람인지를 알리고, 서로 합을 맞춰나가는데에 꽤 많은 시간이 소요되었다.**
> 

한번은 중요한 피쳐가 배포되는데 데이터팀은 빠진채로 진행이되는 바람에… 데이터를 제대로 쌓지 않아서 원하는 지표를 확인해보지 못하는 상황이 있었다. 배포가 이미 다 이루어지고나서 지표를 뽑으려는데 뭐가 잘 안되니 그제서야 분석가를 찾기 시작하는 상황이 처음엔 이해하기 어려웠다..ㅠ
그리고 어떻게든 우회해서 비슷하게나마 지표를 뽑는것은 온전히 분석가의 몫이 되기도 했다..

***‘ 이제는 가만히 있으면 안되겠구나.. ‘***

라는 생각이 강하게 들었고, 그냥 여기저기 들쑤시고 오지랖 부리고 다니는게 차라리 낫겠다는 판단을했다. 

우선, 서비스 변화를 빠르게 캐치업  하기위해 기획 스크럼이나 사업/마케팅 부서끼리 하는 회의들도 다 참여하면서 그들이 하고있는 고민을 같이 하려고 노력했다. 

그리고 정확한 데이터가 공유될수있게 하기위해 스레드에 어떤 지표들이 공유되고 있으면 이 데이터가 어떤기준으로 집계된것인지, 이러이러한 방향으로 해석해보면 어떨지 하는 의견도 적극적으로 드렸다. 
그렇게 질문을 던지고 의견을 드리다 보면 추가로 확인해보고싶은 데이터에 대한 요청이 생기기도하는데, 이또한 필요하다고 생각되면 별도 시간을 내서 진행했다. *(~~아 괜히 나댔나.. 싶은 생각도 종종 하긴했다…ㅎㅎ~~)* 

그래도 이런 시행착오를 거치면서 이제는 적어도 서로가 무슨일을 하는지 이해하게되어 이전보다는 소통이 원활해졌고, 

<aside>
📌 **데이터가 가만있으면 ‘알아서’ 쌓이는게 아니라는것, 모호한 요청은 ‘모호한 결과물’을 가져다준다는것..  등을 인지하게되었다.**
</aside>
<br>

또 한가지 느낀점은, **DA가 의미있는 결과물을 만들어내려면 어느정도 물리적인 시간이 필요하다는 것이다.** *(물론 이미 환경이 잘 되어있고, 데이터 리터러시가 충만한 회사라면 다른얘기일수도있겠지만..)*

기본적인 서비스 지표가 무엇인지, 그 지표를 뽑으려면 무슨 테이블을 봐야하는지가 파악이 되어야하고, 
PM과 비슷한 수준의 도메인 지식을 갖춘 상태여야 그다음에 뭘 할수있다.  
이런 앞단의 과정이 얼마나 빠르게 이루어지는지에 따라 DA로써 의미있는 결과물을 내는 시간이 앞당겨지는듯하다. 

<br>
<br>


## 5. 새로운 역할, 모델에 붙어서 분석하는 경험을 해보았다.
----------------------------------------------------

지금까지는 프로덕트 분석가로서의 역할만 해왔는데, 올해 들어서면서부터는 DS분과 모델에 붙어서 지표를 관찰하고 모델을 개선해나가는 역할을 했다.
안해봤던 포지션이라 처음에는 뭐부터 해야될지 좀 막막하긴했었다. 근데 결국 모델도 하나의 서비스와 다를게 없다는것을 알게되었고, 따라서 내가 해야하는 역할도 비슷했다.

모델에 반영될 피쳐를 함께 고민하고, 모델 배포 후 모니터링할 주요 지표들을 정의하며, 필요에 따라 대시보드도 만들었다. 팀 내부에서 모델 ABtest를 할 수 있는 환경도 만들어주셔서 ABtest 를 하면서 개선이 필요한 지표는 원인을 파악하여 DS분에게 의견을 드리면서 모델 개선에도 함께했다.

이렇게까지 **밀접하게 붙어서 모델이 어떻게 상용에 서빙되는지를 본것**이 처음이라서 신기하기도 했고, 모델에 따라 지표가 움직이는것을 관찰하는것이 재밌었다. 
특히, 내가 맡은 서비스에서는 모델이 서비스의 메인 지표에 크게 영향을 주어서 관심을 갖는 사람들이 많았고 그만큼 기대와 책임감도 막중했다.

이걸 하면서 Machine Learning 이라는 블랙박스 영역을 이해할수있게 설명하는것이 중요하면서 동시에 어려운 일이라는것을 느꼈다. 그리고 문제를 발견한다고 하더라도 그에따른 해결책을 제시하는것은 더더욱 어려운일인것같다. 

<aside>
📌 **문제의 원인을 찾아내고, 해결책을 제시하는일은 어렵지만 해야하는일이고
이걸 반복하면서 성공 경험을 많이 늘려가는것이 성장에 큰 도움이 된다고 생각한다.**
</aside>


<br>
<br>


